<TCP/IP 쉽게 더 쉽게>

* 도메인명은 퍼블릭 IP 어드레스와 마찬가지로 ICANN에서 관리한다. 그래서 사용하고 싶은 도메인이 있다면 등록 기관에 신청해야만 인터넷에서 사용할 수 있다.


# 09 IP 어드레스를 자동으로 할당하는 DHCP
; DHCP는 네트워크에 속한 호스트들에게 IP 어드레스를 자동으로 부여해 사람이 직접 IP를 설정하고 관리하는 수고를 덜어준다.

* DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol) : 새로운 호스트가 네트워크에 연결되면 사용하고 있지 않은 IP 어드레스를 자동으로 할당한다.
             : TCP/IP 가 제대로 동작하기 위해서는 네트워크에 속한 각 호스트의 IP 어드레스가 중복되지 않아야 한다. 네트워크의 호스트들에 대해 IP어드레스를 할당하고 중복되지 않게 관리하는 작업을 사람이 직접해야 할 경우 상당히 번거로운데 이것을 자동으로 해준다.
             : 가정용 토고속 인터넷 라우터는 대부분 DHCP 서버 기능을 가지고 있어서 컴퓨터를 연결하면 바로 프라이빗 IP 어드레스가 할당된다.
             : 공공장소의 무료 와이파이 역시 DHCP로 IP어드레스를 할당하는 방식을 사용하고 있다.

* IP 어드레스 할당 방법 :
     1. 신규 호스트는 네트워크의 모든 호스트에게 브로드캐스트 방식으로 DHCP 발견 메시지를 보낸다.
     2. 이 메시지를 받은 DHCP 서버가 사용가능한 IP어드레스를 알려주는 방식으로 자동할당이 이루어진다.
         단, 이때의 신규호스트는 아직 IP 어드레스가 할당된 상태가 아니라서 DHCP 서버가 신규 호스트에만 선택적으로 IP 어드레스 정보를 알려주진 못한다. 그래서 DHCP 서버도 브로드캐스트 방식으로 네트워크 내의 모든 호스트에게 사용 가능한 IP 어드레스를 알려주게 된다.

# 10 ipconfig 명령과 ping 명령
: ipconfig는 사용 중인 컴퓨터의 IP 어드레스를 확인할 때 사용하고, ping은 통신하려는 상대가 접속 가능한 상태인지 확인할 때 사용한다. 

* ipconfig : 이 명령을 사용하면 컴퓨터에 할당된 IP 어드레스나 서브넷 마스크와 같은 정보를 확인할 수 있다.

* ping : 지정한 IP 어드레스로 ICMP 타입 8번 메시지를 보내는 명령
       : ICMP 타입 8번 메시지는 에코(echo)를 요청하는 것으로, 송신자가 수신자에게 메시지를 보낸 후 수신자가 자신이 받은 메시지를 다시 송신자에게 되돌려 보내라는 의미
       : 에코 요청을 받음 수신자는 응답으로 ICMP 타입 0번 메시지를 보내는데, 이 메시지는 에코 응답에 해당한다. 이렇게 에코 요청과 응답이 오가면 상대방이 통신이 가능한 상태인지 확인할 수 있게 된다.


# 11 tracert 명령으로 통신경로 확인하기
: tracert는 목적지 컴퓨터까지 통신하면서 통과한 경로를 표시하는 명령

* tracert : 인터넷에서는 라우터와 라우터의 연결을 따라 데이터가 전달되는데, 그 경로를 표시할 수 있는 것
      cf) 맥 OS X 나 리눅스에서는 traceroute 명령을 사용

      : ping과 마찬가지로 ICMP 타입 8번에 해당하는 에코요청을 보내는데, 이때 IP 헤더의 생종기간을 1에서 시작해서 하나씩 증가시키면서 여러 번 보내게 된다. 목적지에 닿기 전에 패킷의 생존 기간이 경과하면 라우터에서 ICMP 타입 11번에 해당하는 시간 초과 메시지가 되돌아 오는데, 이 정보를 이용해서 경유한 라우터들의 목록 정보를 만들 수 있다.

# 12 nslookup 명령으로 IP 어드레스 알아내기
: nslookup 명령은 DNS 서버에게 도메인명을 주고 IP 어드레스를 물어보거나 거꾸로 IP 어드레스를 주고 도메인명을 물어볼 때 사용한다.

* 도메인명으로 IP 어드레스 알아내기
    1. 'nslookup 도메인명'을 입력한 후에 'Enter'키를 누른다
    2. 질의를 받은 DNS 서버가 표시된다.
    3. 도메인 명에 연결된 IP 어드레스가 표시된다.

  => 정방향조회 (forward DNS query) : 도메인명을 주고 IP 어드레스를 알아내는 방법

* IP 어드레스로 도메인명 알아내기
    1. 'nslookup IP 어드레스'를 입력한 후에 'Enter'키를 누른다
    2. 'nslookup IP 어드레스'를 입력한 후에 'Enter'키를 누른다

* MX 레코드 살펴보기
  : DNS 서버에 등록된 정보에는 도메인명(호스트명)과 IP 어드레스를 연결한 A레코드 외에도 메일 어드레스를 위한 MX 레코드도 있다.
  'nslookup -type=mx 도메인명'을 실행하면 레코드 정보를 확인할 수 있다.



  < 5장 하드웨어와 네트워크 인터페이스 계층 >

  # 01 네트워크 인터페이스 계층의 역할
  : 네트워크 인터페이스 계층은 하드웨어를 제어하고 이와 연결된 다른 기기까지 데이터를 전달한다.

  * 다양한 하드웨어를 네트워크에 연결한다.
  - 네트워크 인터페이스 계층 : 네트워크의 하드웨어를 제어하는 부분
                       : 하드웨어들을 제어하면서 상위의 인터넷 게층이 하위의 하드웨어 동작에 대해서는 신경쓰지 않고 동작할 수 있도록 만들어주는 것이 역할
            - 하드웨어 : 네트워크 어댑터, LAN 케이블, 광케이블 등을 포함
            - 데이터 링크 계층 : OSI 참조 모델에서 프로토콜과 같이 소프트웨어와 관련된 부분
            - 물리계층 : 하드웨어와 관련된 부분


* 네트워크 인터페이스 계층의 프로토콜
   - PPP : 전화 회선을 사용해서 원격지와 접속한다. / 원격지의 장비에 사용자 계정과 패스워드로 인증한 후에 통신한다.
   - 이더넷 : 동축 케이블이나 UTP 케이블을 사용
   - ARP : IP 어드레스 정보를 이용하여 목적지의 MAC 어드레스를알아냄


* 네트워크에 연결되는 하드웨어
  : 네트워크 통신에 사용되는 하드웨어들은 장비 간의 접속 방식이나 신호를 주고받는 방식 등이 다양한데, 이러한 내용은 각종 사양이나 규정에 정의되어 있다.

  - 유선 LAN : 전압의 변화를 이용해서 신호를 전달함
  - 무선 LAN : 전파를 이용해서 신호를 전달

* 네트워크 인터페이스 계층과 하드웨어와의 관계
  : 트랜스토프 계층과 인터넷 계층에서 사용되는 TCP/IP는 특정 하드웨어에 의존하지 않도록 설계되어 있다.
  : 반면, 네트워크 인터페이스 계층은 하드웨어와 떼려야 뗄 수 없는 관계다. 그래서 이더넷과 같은 기술에서는 소프트웨어 사양과 하드웨어 사양이 함께 존재한다.


# 02 MAC 어드레스
: 네트워크 장비에 부여된 식별번호

* 네트워크 어댑터(NIC, Network Interface Card)에는 MAC(Media Access Control) 어드레스라고 하는 식별번호가 부여되어 있다.
  이 식별번호는 제조사가 제조 단계부터 붙이는 것으로, 퍼블릭 IP 어드레스와 비슷하게 전 세계의 네트워크 장비들이 서로 구분될 수 있도록 할당받는다.

  : 네트워크 어댑터나 무선 LAN, 클라이언트 장비, 무선 AP 장비들은 제조 과정에서 고유한 MAC주소를 할당 받는다.
  : 이더텟으로 데이터를 전송할 때는 패킷에 목적지의 MAC어드레스 정보를 설정한다.

* MAC 어드레스는 유선 LAN의 이더넷이나 무선 LAN 외에도 단거리 통신에 사용되는 불루투스와 같은 다양한 데이터 통신에서 활용된다. 
* 프레임(frame): 네트워크 인터페이스 계층이 보내는 데이터 , 이 프레임 안에 송신지와 수신지의 MAC 어드레스 정보가 들어간다.

* IP 어드레스와 MAC 어드레스
  - 유사점 : 역할 - 데이터를 전달할 목적지를 가리킨다는 점
  - 차이점 : IP 어드레스는 최종 목적지가 한번 설정되면 전송 과정 중에 변경되지 않는다.
          : MAC 어드레스는 전송과정 중에 통신 경로상에 다음 장비의 어드레스로 교체된다. MAC 어드레스는 최종 목적지가 아니라 바로 다음 목적지를 가리킨다.

# 03 이더넷
: 현재 가장 많이 사용되는 유선 LAN의 규격, 기술이 발전함에 따라 점점 더 많은 데이터를 고속으로 처리할 수 있게 개선되고 있음

: 유선 LAN은 통신 장비끼리 케이블로 연결하게 되는데, 이때 이더넷(Ethernet)이라는 규격 사용

* 프리앰블은 프레임의 시작을 알린다. 
  : 수신 측의 네트워크 어댑터는 전압의 높납이나 변화하는 신호를 받아 0과 1의 디지털 신호로 복호화한다. 이때 전압이 변화하는 타이밍에 맞춰 신호를 분석하려면 어디부터가 시작인지 기준점을 알아야 한다. 그래서 프레임 앞부분에는 프리앰블(preamble)이라고 하는 패턴을 두어 신호의 시작을 알 수 있도록 만들어져 있다.

* 케이블의 종류
  : 100BASE-TX와 같이 규격 표기방법에서 앞에 나오는 숫자는 전송 속도를, BASE는 신호의 변조 방식을, 마지막의 알파벳은 케이블의 종류를 의미

# 04 네트워크 허브
: 이더넷에서는 L2, L3 스위치와 같은 네트워크 허브를 중계 기기로 사용한다.

* 네트워크 허브의 동작방식
  : 유선 LAN에서는 너트워크 허브라는 장비에 케이블을 연결해서 네트워크를 구성한다. 일반 가정에서는 인터넷 서비스 업체에서 임대한 초고속 인터넷 라우터를 사용하는 것이 일반적인데, 이 단말기에는 네트워크 허브 기능이 내장되어 있다. 네트워크 허브에는 리피터 허브, L2 스위치(스위칭 허브), L3 스위치 등이 있다.

  허브 : '바퀴의 중심 축'
  네트워크 허브 :네트워크의 중심 역할

* L2 스위치 (스위칭 허브): 접속된 상대를 식별함

 : L2는 OSI 참조 모델의 데이터 링크 계층을 의미, TCP/IP 모델에서는 네트워크 인터페이스 계층에 해당함
 : 포트에 연결된 각 호스트의 MAC 어드레스를 기억해 두었다가 통신할 당사자 간에만 데이터를 전달하기 때문에 통신 과정에서 다른 호스트가 보내는 패킷 신호와의 충돌을 피할 수 있다.
 : MAC 어드레스를 활용하여 통신을 보다 효율적으로 할 수 있다.

* L2 스위치가 통신하는 방식
  : L2 스위치를 사용하면 통신 회선이 통신 당사자 간에만 독립적으로 만들어지기 때문에 여러 통신이 동시에 이루어지더라도 패킷 충돌이 발생하지 않는다.
  : 수신지의 MAC 어드레스를 확인한후에 수신측의 LAN포트에만 신호를 보낸다.
  : LAN포트가 독립적으로 구성되어 있어서 동시에 여러 신호를 보낼 수 있다.

  * 브로드케스트 도메인(broadcst domain) : 수신지의 주소가 브로드캐스트 어드레스일 때 데이터가 전달되는 범위를 의미
   
   : 그래서 L2 스위치로 네트워크를 구성하였다면 네트워크 전체가 브로드캐스트 도에인이 된다. 하지만 네트워크에 연결된 호스트의 수가 많을 경우, DHCP나 OS 파일 공유와 같은 브로드캐스트 통신이 자주 사용되면 네트워크 내의 대량의 패킷이 발생해서 망이 혼잡해질 수도 있다.

* L3 스위치 : 대규모 사무실에 적합
  
  : OSI 참조모델중 네트워크 계층에 해당, TCP/IP 모델에서는 인터넷 계층의 기능까지 수행할 수 있는 네트워크 장비

  - 대표적인 기능 : VLAN(Virtual LAN) : LAN을 몇 개의 가상적인 네트워크로 분할해서 통신 효율을 높이기 위해 사용
                                   : VLAN을 구성하면 브로드케스트 패킷을 VLAN 내의 호스트 범위로만 제한하여 전달할 수 있다.
                                   : 같은 장비의포트에 연결되어 있어도 서로 다른 네트워크처럼 구성할 수 있다.
                                   : VLAN별로 서로다른 IP 어드레스를 가지는 네트워크를 만들 수 있다.
                                   : 통신 방식은 L2스위치와 같다. 라우터처럼 라우팅을 하면서 네트워크를 넘나들 수 있다.


 # 05 무선 LAN
 : 전파를 통신 매개체로 사용하여 네트워크를 구성

 * 무선 LAN의 통신 방식
  : 전파를 이용해서 네트워크를 구성하는 무선 LAN의 정식 규격명은 IEEE 802.11
  : 무선 LAN에서는 다른 통신 장비가 전파를 발신하고 있지 않은 것을 확인한 후, 통신을 시작하는 CSMA/CA(Carrie Sense Multiple Access with Collision Avoidance)라는 방식을 사용

* 무선 LAN의 프레임 구조
  : 통신할 때 주고받는 데이터를  프레임이라고 부름
  :  무선 LAN의 프레임에는 MAC 어드레스 필드가 4개나 되는데, 무선 LAN끼리 통신하는 경우와 무선 LAN뒤에 유선 LAN이 연결되는 경우 등에 따라 MAC 어드레스 정보가 할당되는 방식이 달라진다.

* MAC 어드레스 정보의 설정방식
  : 무선 LAN의 통신에는 송신지와 수신지 사이를 무선 AP가 중계하게 된다. 그래서 프레임에는 송신지와 수신지의 MAC 어드레스 외에도 무선 AP의 MAC 정보도 들어간다.


# 06 ARP(Adress Resolution Protocol)
: IP 어드레스 정보를 이용하여 해당 장비의 MAC 어드레스를 알아내는 프로토콜이다

* IP 어드레스로 MAC 어드레스 알아내기
  : 이더넷이나 무선 LAN으로 데이터를 보내려면 수신 측의 MAC 어드레스를 알고 있어야 한다. 이때 필요한 것이 ARP
    1. 송신 측 방비는 요청 패킷에 수신 측의 IP 어드레스를 설정한 후 네트워크 전체에 브로드 캐스트한다.
    2. 이 요청을 받은 호스트들 중 수신지의 IP어드레스가 자신의 IP 어드레스와 동일한 장비는 자신의 MAC 어드레스를 응답 패킷에 설정하여 응답하게 된다.
    3. 송신지 장비는 수신지 장비의 IP 어드레스 정보를 사용하여 MAC 어드레스도 알 수 있게 된다.

* ARP 헤더
  : MAC어드레스를 물어보는 송신지의 어드레스 정보와 MAC 어드레스를 알 수 없는 목적지의 어드레스를 담을 수 있는 필드가 있다.
  - 수신지 : 송신지가 보낸 ARP요청패킷을 받는 곳(이 경우 브로드 캐스트 어드레스)
  - 목적지 : IP 어드레스는 알고 있지만 MAC어드레스를 알지 못하는 곳(target)을 의미

  : 헤더 내의 오퍼레이션 코드가 1인 경우는 요청을 의미하고, 2인 경우는 응답을 의미한다.


# 07 FTTx와 xDSL
: 가정이나 사무실에서 인터넷 서비스 제공자까지의 통신에는 광섬유 케이블을 사용하는 FTTx나 금속 케이블을 사용하는 xDSL이 사용된다.

* 광섬유 케이블을 사용하는 FTTx
  : 광섬유 케이블에 레이버 빛을 쏘아 통신하는 광섬유 회선은 수 km 떨어진 원거리에서도 고속 통신이 가능하다. 예로 일반 가정까지 광 회선이 들어와 인터넷 서비스를 제공하는 방식인 FTTH(Fiber To The Home)이다. 
  : 광 회선이 어디까지 들어오느냐에 따라 명칭이 조금씩 달라지는데, 이를 통틀어서 FTTx 라고 부른다.

* 인터넷 서비스 제공자에서 가입자까지 접속하는 방법
  - 점유형 : 인터넷 서비스 제공자에서 가정까지 한 개의 케이블로 연결된다.
  - 공유형 : 여러개의 신호를 한 개의 케이블로 보낸다 -> 광 신호를 분기한다 -> 자신에게 보내진 신호만 수신한다.

* 금속 케이블을 사용하는 xDSL
  
- 금속 케이블을 사용하는 통신 회선 : ADSL(Asymmetric Digital Subscriber Line)- 가입한 서비스에 따라 통신 속도가 크게 차이남,
                              VDSL(Very high bitrate Digital Subscriber Line)
  => 통신 방식이나 속도, 거리에 따라 몇 가지 규격으로 구분되는데, 일반적으로 이들을 모두 통틀어서 xDSL이라고 부른다.

* ADSL : 전화회선을 이용한다
       : 전화에서 사용하지 않는 높은 주파수로 디지털 신호를 전송한다.
       : 주파수별로 신호를 분기하거나 합친다.
       : 다운로드가 더 빠르다.
* VDSL : 옥외배선에 사용된다.
       : 인터넷 서비스 제공자까지는 원거리에도 고속 통신이 가능한 FTTx로 연결한다.
       : 각 방까지 VDSL로 배분한다.


# 08 PPP와 PPPoE
: PPP - 멀리 떨어진 컴퓨터끼리 접속하기 위한 프로토콜 / 이더넷에서 사용 가능한 형태는 PPPoE라고 함.

* PPP(Point to Point Protocol) : 원격지에 있는 컴퓨터를 일대일로 연결하기 위한 프로토콜
   1. 접속 : 모뎀으로 통신이 가능하게 되어있다.
   2. 인증 : 사용자 계정과 패스워드를 교환한다.
   3. 통신 : 통신에 사용할 프로토콜이나 어드레스를 서로 맞춘다.
   4. 종료 : 통신이 끝나면 종료한다.
   
   => 원격지에 있는 상대와 통신하기 때문에 통신하기로 한 상대가 맞는지, 어떤 방법으로 통신을 할지 등에 대한 정보를 서로 교환하고 확인이 끝난 후에 통신을 시작한다.

* PPPoE(PPP over Ethernet)
  : ADSL이나 FTTx에서는 이더넷 프레임을 사용하는데, 이더넷에는 접속, 인증, 종료와 같은 절차가 없다. 그래서 이더넷을 사용하여 PPP 통신을 할 경우 이더넷의 프레임 안에 PPP헤더를 넣은 PPPoE라는 프로토콜을 사용한다.

  : PPPoE에서는 PPP에 의한 접속시 디스커버리 스테이지라고 부르는 단계를 거쳐 PPPoE세션을 생성한다.

# 09 arp명령으로 MAC 어드레스 알아내기
: arp 명령을 이용하면 컴퓨터에 캐시된 IP 어드레스와 MAC 어드레스를 확인할 수 있다.



< 6장 보안 >

# 01 네트워크와 보안

: 네트워크에서 발생할 수 있는 보안 위협으로는 정보유출, 사용자 신분사칭, 데이터 위변조와 같은 형태가 있다.

* 정보유출에 대한 방어책으로 데이터 암호화가 있다.
  : 암호화된 데이터는 제 3자에게 유출되었다고 하더라도 내용을 식별할 수 없다. 암호화를 할 때에는 열쇠 역할을 하는 키(key)가 사용되는데, 키의 관리 방식에 따라 크게
  공유 키 암호화, 공개 키 암호화의 두가지 방식이 있다.

* 전자인증서 : 사용자가 본인 자신이라는 것을 증명한다.
* 전자 서명 : 데이터가 위변조되어 있지 않다는 것을 증명한다.

# 02 공유 키와 공개 키

* 하나의 키로 암호화와 복호화를 하는 공유 키 암호화
  : 암호화는 데이터를 이해하기 어렵게 만드는 과정을 의미하고, 보안을 위해 할 수 있는 기본 기술 중 하나. 이때 단순히 암호롸를 하여 읽기 어렵게 만드는 것으로 끝나는 것이 아니라 그 내용을 다시 원상태로 만들어 읽을 수 있어야하는데 그 과정을 복호화라고 한다. 
  : 암호화와 복호화를 아무나 하지 못하도록 하기 위해서는 비밀번호 같은 것을 사용하는 데, 이것을 키(key)라고 한다.
  : 공유 키 암호화 방식에서는 하나의 키를 사용해서 암호화도 하고 복호화도 한다.

* 공유 키 암호의 제약 사항
- 장점 : 공유 키 암호화 방식은 처리 방식이 간단하고 암호화와 복호화하를 하는 속도가 빠르다
- 단점 : 키를 안전하게 공유하는 방법이 어려울 수 있음

* 서로 다른 키로 암호화와 복호화를 하는 공개키 암호화
  
  - 공개 키 암호화 : 암호화를 하는 키와 복호화를 하는 키를 각각 만들어 한 세트로 관리하는 방식
                : 한쪽 키로 암호화한 것은 다른 한 키로만 복호화를 할 수 있는데, 두 개의 키 중 하나는 자신이 가지고 다른 하나는 통신 상대에게 나눠주게 된다
                : 이때 자신이 가지는 키를 비밀키 혹은 개인 키라고 하고, 다른 사람에세 공개하는 키를 공개 키라고 한다.
                : 개인키와 공개키를 한 개 세트로 구성하여 사용함

* 공개 키 암호화로 데이터를 주고받는 절차
  : 공개 키 암호로 데이터를 주고받을 경우, 먼저 상대에게 자신의 공개키를 사전에 전달해 둔다. 이후 상대는 데이터를 보내고 싶을 때 미리 받은 공개 키로 데이터를 암호화하여 보내는데, 이 데이터를 받을 쪽은 자신의 개인 키로 데이터를 복호화 할 수 있다.


# 03 전자 증명서와 전자 서명
: 전자 인증서 - 신분 사칭을 막을 때 사용, 전자서명 - 데이터 위변조를 막을 때 사용

* 전자인증서와 인증기관
  : 신분 사칭이나 메일 내용의 위변조를 막는 방법, 인증기관이 발행한 전자 인증서를 사용할 수 있다.

* 전자인증서를 사용하여 신분 사칭 막기
  : 발급받은 전자 인증서 안에는 공개 키와 인증기관의 전자 서명이 포함되어 있다. 이 전자 서명은 인증기관이 '이 공개 키는 이 소유자의 것이다'라는 것을 보증하는 역할을 한다.
  그래서 이 인증서를 가진 사람은 증명서에 포함된 공개 키를 사용해서 암복호화를 할 수 있게 된다.

* PKI(PKI, Public Key Infrastructure) : 공개 키 기반 구조
  : 공개 키 암호를 사용한 기술과 인증 기관에 의한 인증 시스템 전체를 통틀어 PKI라고 부름

- 주의할 점 : 공개 키 기반 구조가 보안 취약점의 많은 부분을 제거해 주기는 하나, 피싱 사이트로 인한 금융 사기나 컴퓨터 바이러스로 인한 보안 위협등에 대해서는 대응 가능한 영역이 아니기 때문에 막을 수 없어서 별도의 방어대책이 필요하다.

* 전자서명 : 데이터의 내용이 위변조되지 않았다는 것과 누가 보낸 것인지를 보증하는 역할

* 전자 서명을 만드는 방법 : 전자 서명을 만들기 우해서는 원본 데이터의 해시(hash) 값을 구한 후, 이것을 공개 키가 아닌 개인 키로 암호화하면 된다.
                    : 전자 서명을 만들 때는 반드시 개인 키로 암호화를 해야 한다.
      - 해시 : 특수한 알고리즘을 사용하여 데이터를 요약하는 것
            : 전자 서명에 사용되는 해시는 '원본 데이터가 똑같다면 해시 결과도 똑같다.', '해시 결과에서 원본 데이터를 복원할 수 없다'라는 특징을 가지고 있다.
             그래서 원본 데이터를 모르는 상태에서도 해시 값만 배교하여 원본 데이터의 일치 여부를 확인할 수 있다.


# 04 SSL / TLS
: 서버 인증서를 사용해서 서버와 클라이언트 간의 통신을 암호화한다.

- SSL(Secure Sockets Layer) 혹은 TLS(Transport Layer Security)는 서버와 클라이언트 사이의 통신 구간에 대해서 보안 수준을 높이기 위한 프로토콜
  : 인증 기관에서 발행된 서버 인증서를 사용해서 서버를 증명하고, 통신구간을 암호화 하며, 데이터의 위변조를 막는다.

* SSL/TLS를 사용한 보안 프로토콜 중 대표적인 것은 웹 서버에서 사용하는 HTTPS다. 그 외에도 FTP나 메일 프로토콜과 조합하기도 한다.


# 05 SSH(Secure Shell)
: 원격지의 컴퓨터를 안전하게 제어하기 위한 프로토콜
: 원격지에 있는 서버를 제어하기  위해 만들어진 telnet을 대체하는 프로토콜
: SSL과 마찬가지로 공개 키와 공유 키를 조합한 방식으로 통신을 암호화한다. 전자 인증서는 사용하지 않는 대신 서버나 클라이언트가 만든 공개 키를 사용
: 인증방식 - 패스워드 인증, 공개 키 인증 등 사용

* SSH의 공개 키 인증방식
  : 패스워드 인증 방식에서는 서버 측의 공개 키를 사용했지만, 공개 키 인증 방식에서는 클라이언트 측에서 공개 키를 만든 후에 그 키를 미리 접속할 서버에 등록해 두어 인증에 사용한다.
    사전에 공개 키를 등록해야하는 번거로움이 있지만, 이후부터는 원격 접속을 할 때마다 패스워드를 입력하지 않아도 된다.
      cf ) 서버와 클라이언트의 입장이 바뀌었다고 보면 이해하기 쉽다.


# 06 방화벽
: 오래 전부터 사용되어 온 기본적인 보안 기술 중 하나

- 네트워크에 연결된 서버는 외부에서의 접속을 허용해야 할 경우도 있지만, 해킹과 같은 악의적인 접근을 차단해야 할 필요도 잇다.
  이렇게 외부로부터의 접근을 차단할 때 사용하는 것 : 방화벽

- 방화벽은 허가된 통신 외에는 모두 차단하기 때문에 허용된 범위 내에서만 주의하고 잘 관리하면 서버를 보다 안전하게 지켜낼 수 있다.

- 시큐리티 홀(security hole) : 정보 유출과 같은 보안 취약점을 잠재한 프로그램상의 결함을 의미하고 그냥 방치해두면 언젠가는 악의적인 공격으로부터 뚫릴 수 있는 보안상의 구멍을 말함.
                          : 방화벽으로 필요한 통신만 열어두게 되면 이러한 시큐리티 홀에대해 주의해야 하는 범위가 상당수 줄어들어 보안사고를 예방하고 관리 측면에서 유리할 수 있다.

* 접속을 허가하고 차단하는 방법
  : 방화벽은 접속을 허가하거나 차단하기 위해 패킷내의 정보를 확인한다. 이렇게 방화벽이 접근을 제어하는 방법은 패킷 정보를 점검하는 계층에 따라 달라지며, 세 가지 유형으로 분류된다.

  - 패킷필터 : IP 어드레스나 포트 번호를 보고 제어한다.
  - 서킷 레벨 게이트 웨이 : 통신 쌍방을 직접 연결하지 못하게 하고 중간에서 통신을 중계한다.
  - 애플리케이션 게이트 웨이 : 애플리케이션 계층에서 다루는 URL이나 텍스트 정보를 보고 판단한다.



# 07 무선 LAN의 보안 
: 전파로 통신하는 무선 LAN에서는 도청을 막기 위한 보안 관련 사양이 규격으로 정해져 있다.
 
* 무선 LAN의 보안 프로토콜 
  : 무선 LAN은 전파로 통신하기 때문에 유선 LAN에 비해 상대적으로 도청에 대한 위험이 더 크다. 그래서 IEEE 802.11에는 암호화와 같은 보안기능에 대한 규격이 추가되어 있다.
  : WEP(Wired Equivalent Privacy)나 WPA(Wi-Fi Protected Access)등이 있고, 새로나온 기술일 수록 보안 강도가 더 높다.

* 스트림 암호화 방식과 블록 암호화 방식
  : 무선 LAN통신은 안전해야 하면서도 동시에 고속으로 처리되어야 한다. 그래서 암복호를 할 때 연산 처리 부담이 큰 공개 키 방식은 사용하지 않고 공유 키 방식을 사용함.
  : WPA이전에는 공유 키 방식의 하나인 스트림 암호하 방식이 사용되었었는데, WPA2에서는 더 강력한 블록 암호화 방식을 사용하고 있다.

* 패스프레이즈와 취약성
  : 무선 LAN의 보안 기능에서는 패스프레이즈(WEP에서는 WEP키)라고 부르는 사용자가 지정한 문자열과, 초기화 백터라고 부르는 조금씩 변하는 값을 조합하여 암호화를 위한 공유 키를 만든다.
  : 초기화 벡터가 바뀌면서 공유 키도 따라 바뀌기 때문에 암호화는 간단하고 처리속도가 빠른 반면에 복호화는 어렵게 만들어져 있다.
  : 통신할 때마다 공유 키를 바꾸기 때문에 해독이 쉽지 않다.
  : 단, 초기화 벡터의 길이가 짧으면 일정 시간 간격으로 같은 공유 키가 만들어질 수 있어서 암호 해독의 실마리를 줄 소지가 있다.
   - 같은 키가 생성되지 않도록 초기화 벡터가 조금씩 변한다.
   - 초기화 벡터가 변화하기 때문에 통신할 때마다 서로 다른 공유 키가 생성된다.

* 패스프레이즈와 초기화 벡터를 길게 만들기
  : 패스프레이즈오 초기화 벡터 값이 짧으면 암호화한 통신 데이터에서 키를 유추할 수 있다. 따라서 새로 나오는 보안 기능일수록 패스프레이즈와 초기화 벡터 값을 길게 사용하고 있다.
  : 패스프레이즈와 초기화 벡터를 길게 만들어 보안 강도를 높이고 있다.
  - 패스프레이즈와 초기화 벡터가 더 길어졌다.
  - 공유 키를 생성하는 처리 역시 보호화가 더욱 어렵게 개선 되었다.


# 08 VPN
: VPN을 사용하면 공중망에 연결된 원격지의 컴퓨터를 사설망에 연결된 것처럼 안전하게 사용할 수 있는 가상의 LAN 환경을 만들 수 있다.

* 원격지 거점과 연결된 안전한 LAN환경 만들기
  : 방화벽과 같은 각종 보안 기술을 적용하면 LAN내의 보안은 어느 정도 안전하게 구성할 수 있다. 단, 기업 환경에서는 본사와 지사와 같이 원격지와 통신을 해야 할 경우가 있는데, S/MINE이나 SFTP와 같은 보안 프로토콜을 하나하나 사용하는 것은 관리 측면에서 적지 않음 부담이 될 수 있다. 
  : 그래서 특정 구간 내의 통신 전체를 안전하게 만드는 기술이 필요한데, 이것이 바로 VPN(Virtual Private Network)이다.

  - 일반적인 통신에서는 주고 받은 데이터가 도청당할 수 있지만, VPN을 사용하면 거점간의 통신전체를 보호할 수 있다.

- 인터넷 VPN : 인터넷 상에서 암복호화를 하여 통신한다.
- 클로즈드 VPN : 인터넷과는 분리된 별개 회선을 사용한다. 

* VPN 에 사용되는 기술
  - VPN에 사용되는 프로토콜
     : IPSec(Security Architechture for Internet Protocol)이나 PPTP(Point to Point Tunneling Protocol)등이 있다.
     : 또한, IPSec에 L2TP(Layer 2 Tunneling Protocol)를 조합한 L2TP/IPsec도 폭넓게 사용되고 있다.
     
     : 패킷을 IP 헤더까지 통째로 암호화를 한 다음, 새로운 IP 헤더를 덧붙여 송신한다.

* VPN에서 사용자 인증하기
  : 가정에서 사용하는 컴퓨터나 스마트폰에서 V