# < 아이티센 - MSP 특강 1 >

## Cloud의 혁신
1. 클라우드 혁신 사례

* 양자(Quantum) 기술
  : 양자는 더는 쪼갤 수 없는 물리량의 최소 단위를 뜻함. 양자는 중첩성, 얽힘, 불확정성, 비가영석, 무작위성 특징을 지님
  : 양자 컴퓨터는 0과 1 하나만 표현할 수 있느 현재 컴퓨터의 기본비트 단위에서 벗어나 0과 1의 중첩이 가능한 양자 특성을 이용한다. 이 단위를 큐비트라고 하는데 많은 양의 데이터를 동시에 처리하고 결과값을 한 번에 낼 수 있음
  : 중첩성은 0과 1이란 데이터가 동시에 존재하고 측정하기 전까지 정확한 양자 상태를 알 수 없는 특성이고, 얽힘은 둘 이상의 입자가 얽혀 있어 원격으로 떨어진 한 입자의 상태변화가 동시에 다른 입자에도 반영되는 특성을 말한다.
  비가역성은 이전 상태로 복원이 불가능한 특성으로, 양자는 비눗방울 처럼 미세한 자극에도 상태가 변화하고 흔적이 남는다.

* 양자 컴퓨터
  : 얽힘이나 중첩 같은 양자역학적인 현상을 활용하여 자료를 처리하는 계산 기계이다. 또한 그러한 방법을 '양자 컴퓨팅'이라고도 함

양자 컴퓨팅 서비스를 클라우드에서 이미 제공하고 있다.

* AWS Ground Station 
  : 완전관리형 Ground Station as a Service 를 통해 손쉽게 인공위성을 제어하고 데이터 수집
  : 글로벌 AWS 인프라 지역 네트워크에 인접한 그라운드 스테이션으로 이루어진 글로벌 네트워크를 제공한다.
  : 이것을 사용하면 더이상 자체적인 인공위성 그라운드 스테이션을 구입, 임대, 구축, 확장 또는 관리하는 것에 대해 걱정할 필요가 없다.

* AI/ML
  : CSP 사는 PaaS, SaaS 형태로 ML, AI를 지원하며 고객은 원하는 만큼 서비스를 사용하고 비용을 지불
  : AI나 ML을 개발하기 위해서는 막대한 비용이 투입됨, 기업 입장에서는 적은 비용으로 사용할 수 있음
  

## CSP(Cloud Service Provider)란?
1. CSP(Cloud Service Provider)의 정의
   : 인터넷 기술을 활용하여 가상화된 정보기술(IT) 자원을 서비스로 제공하는 컴퓨팅. 사용자는 IT 자원(소프트웨어, 스토리지, 서버, 네트워크 등)을 필요한 만큼 빌려서 사용하고, 서비스 부하에 따라서 실시간 확장성을 지원받으며, 사용한 만큼 비용을 지불하는 컴퓨팅을 말한다.

   + 마이크로소프트, 구글, 아마존 웹 서비스(AWS)와 같은 클라우드 제공업체는 매우 큰 기업이므로 규모 경제의 이점을 활용한 후 그 혜택을 고객에게 배분하는 것이 가능하다.

* 클라우드는 OpEx로 초기 CapEX가 적거나 거의 없다.
     * Capital Expenditure(CapEx, 자본 지출)
         - 물리적 인프라에 대한 지출을 선불로 지불
         - 세금 계산시 비용으로 공제
         - 높은 초기 비용  
         - 투자 가치는 시간이 지남에 따라 감소
     * Operational Expenditure (OpEx, 운영 비용)
         - 필요에 따라 서비스 또는 제품에 지불
         - 즉시 비용으로 청구
         - 동일 연도 세금 계산시 비용으로 공제
         - 투자 가치는 시간이 지남에 따라 감소
         - 미리 구매하는 것이 아닌 사용한 것 만큼만 지불

* 클라우드는 사용하는 만큼 지불하는 소비 기반 모델 형태의 서비스이다
    * 소비 기반 모델(Consumption-based model)
     : 사용자는 사용한 리소스에 대해서만 비용을 지불한다.
     - 선결제 비용 없음
     - 비용이 많이드는 인프라를 구매하고 관리할 필요가 없음
     - 필요한 경우에 한해서만 추가 리소스에 대한 비용을 지불
     - 더 이상 필요하지 않은 리소스에 대한 지불을 중지
  
* 대표적인 모델 유형은 퍼블릭, 프라이빗, 하이브리 형태이다.
    * 퍼블릭 클라우드
      - 클라우드 서비스 또는 호스팅 공급자가 소유한다.
      - 여러 조직과 사용자에게 리소스와 서비스를 제공한다.
      - 보안 네트워크 연결을 통해 액세스 된다.(일반적으로 인터넷을 통해)

    * 프라이빗 클라우드
      - 클라우드 리소스를 사용하는 조직이 소유 및 운영을 한다.
      - 조직은 데이터 센터에 클라우드 환경을 만든다.
      - 내부 사용자에게 컴퓨팅 리소스에 대하여 셀프 서비스 액세스를 제공한다.
      - 조직에게 본인들이 제공하는 서비스를 운영할 책임이 있다.

    * 하이브리드 클라우드
      - 공용(Public) 및 사설(Private) 클라우드를 결합하여 응용 프로그램이 가장 적절한 위치에서 실행되도록 한다. 

* 클라우드의 모델 타입
    * 서비스로서의 인프라스트럭처(IaaS) - 서버 및 저장소, 네트워킹 방화벽/보안, 데이터센터 물리적 플랜트/건물
      - 대부분의 기본 클라우드 컴퓨팅 서비스 범주이다.
      - 클라우드 공급자의 서버, 가상 머신, 스토리지, 네트워크 및 운영 체제를 대여하여 종량제 IT인프라를 구축한다.
      - 인터넷을 통해 프로비저닝 및 관리되는 인스턴트 컴퓨팅 인프라이다. 
    
    * 서비스로서의 플랫폼(PaaS) - 서버 및 저장소, 네트워킹 방화벽/보안, 데이터센터 물리적 플랜트/건물 , 개발 도구, 데이터베이스 관리, 비즈니스 분석
      - 소프트웨어 응용프로그램을 빌드, 테스트 및 배포하기 위한 환경을 제공한다.
      - 기본 인프라 관리에 집중하지 않고도 응용 프로그램을 신속하게 만들 수 있도록 한다.

    * 서비스로서의 소프트웨어(SaaS) - 호스팅된 응용 프로그램, 서버 및 저장소, 네트워킹 방화벽/보안, 데이터센터 물리적 플랜트/건물 , 개발 도구, 데이터베이스 관리, 비즈니스 분석
     - 최종 사용자를 위해 중앙에서 호스팅되고 관리되는 소프트웨어
     - 사용자는 인터넷을 통해 클라우드 기반 앱에 연결하고 사용한다. 예를 들어 Microsoft Office 365, 전자 메일 및 일정을 예로 들 수 있다.


# < 아이티센 - MSP 특강 2 >


## MSP(Managed Service Provider)란?

* MSP 역할
  - 컨설팅 : 다양한 클라우드 구축, 운영 경험을 통한 최적의 방향 설계
  - 도입 : 퍼블릭(멀티) 클라우드 및 프라이밋 클라우드 구축 및 전환
  - 운영 : 멀티 클라우드 및 글로벌 데이터 센터 운영 경험
  - 개선 및 혁신 : 기술 성숙도 향상에 따른 신기술 지원 및 활용 제언

* 수동적인 운영에서 적극적인 시스템 안정성을 위한 새로운 운영 모델이 필요하다.
   - SRE (Site Reliability Engineering) : 조직이 해당 시스템, 서비스 및 제품에서 적절한 수준의 안정성을 달성하도록 지원하는 엔지니어링 분야
   - SRE 특징 : 구글에서 소프트웨어 엔지니어가 이전에 운영이라고 부르던 작업을 맡을 때 일어나는 일을 정의한 개념 / 안정성이 핵심 / DevOps 가 문화라면, SRE는 이를 실행하는 도구

* MSP 시장 동향 : 글로벌 MSP 시장도 클라우드 시장과 함께 성장 중이며, 대부분의 IT 서비스 업체가 MSP를 자처함
              : 글로벌 Managed Service 제공 업체들은 기존 컨설팅 및 SI 업체 뿐 아니라 대부분의 IT 업체들이 서비스를 제공

* MSP를 선책하는 이유를 알고 준비가 필요하다
  - 빠른 클라우드 전환을 위해
  - 기술적 요구사항(보안, 컴플라이언스, 운영)을 해결하기 위해
  - 신기술(컨테이너, 서버리스)을 활용하기 위해

* 기존 전문 MSP를 포함해서 대기업 SI들도 본격적인 MSP시장에 진입, 성장성은 높으나 경쟁은 치열해 질것으로 예상
  1. 국내 MSP 시장동향
      - 기존 대기업 SI 업체 및 중소 공공 SI 업체의 MSP 변신
      - MSP 전문 기업의 약진
      - 멀티 클라우드 역량 요구 됨
      - 한국 기업의 클라우드 전환율은 10% 정도(미국 40%, 일본 33%)
      - 수익성을 떨어짐
  2. 국내 MSP 시장 기술 동향
      - IaaS 외에 PaaS, SaaS 에 대한 Needs가 강함
      - 특수 분야 ex, 데이터 레이크, 보안과 같은 전문화
      - MSA 등 최신 개발 기술과 클라우드의 기술의 결합 노력이 필요, SI 역량
  3. CMP 현황
      - 메가존 클라우드 : 하이퍼 솔루션, 베스핀글로벌 : 옵스나우
      - GS 네오텍 : 클리퍼, 클루커스 : 클루 옵스
      - 인프라닉스 : M콘솔 SaaS, 이노그리드 : 탭글라우드잇, 디딤365 : 디딤나우
      - 삼성SDS : GOV(Global One View), LG CNS : 클라우드엑스퍼(CloudXper), SK C&C : 클라우드 제트(CloudZ)




# < 아이티센 - MSP 특강 3 >


## Why CSP Why MSP

* 주요 개념 및 용어
  - High availability (고가용성)
  - Scalability(확장성)
  - Global reach(글로벌한 범위)
  - Agility(민첩성)
  - Disaster recovery(재해 복원)
  - Fault tolerance(내결함성)
  - Elasticity(탄력성)
  - Customer latency capabilities(고객 대기 시간 기능)
  - Predicive cost considerations(예측 비용 고려 사항)
  - Security(보안)

왜 CSP, MSP를 사용해야하는가
- 고정비용을 변동비용으로 교환 : 데이터 센터와 서버를 어떻게 사용할지 알기 전에 막대한 투자를 하는 대신 컴퓨팅 리소스를 사용할 때만 비용을 지불하고 사용한 만큼만 비용을 지불하면 된다.
- 대규모 규모의 경제 혜택 : 클라우드 컴퓨팅을 사용하면 자체적으로 얻을 수 있는 것보다 낮은 가변 비용을 달성할 수 있다. 수십만 고객의 사용량이 클라우드에서 집계되기 때문에 AWS와 같은 공급자는 더 높은 규모의 경제를 달성할 수 있으며, 이는 종량제 가격으로 전환된다.
- 용량 추측 중지 : 인프라 용량 요구사항에 대한 추측을 제거한다. 애플리케이션을 배포하기 전에 용량을 결정할 때 값비싼 유휴 리소스를 사용하거나 제한된 용량을 처리해야하는 경우가 많다. 클라우드 컴퓨팅을 사용하면 이러한 문제가 사라진다. 필요한 만큼의 용량에 액세스할 수 있으며 단 몇분의 알림으로 필요에 따라 확장 및 축소할 수 있다.
- 속도와 민첩성 향상 : 클라우드 컴퓨팅 환경에서는 클릭 한 번으로 새로운 IT리소스를 얻을 수 있다. 즉, 개발자가 이러한 리소스를 사용할 수 있도록 하는 시간을 몇 주에서 몇 분으로 단축할 수 있다. 실험 및 개발에 소요되는 비용과 시간이 현저히 줄어들기 때문에 조직의 민첩성이 크게 향상된다.
- 데이터 센터를 운영하고 유지 관리하는 데 돈을 쓰지 마십시오 : 인프라가 아닌 비즈니스를 차별화하는 프로젝트에 집중하십시오. 클라우드 컴퓨팅을 사용하면 서버 랙, 스태킹 및 전원 공급 의 무거운 집을 드는 대신 고객에세 집중할 수 있다.
- 몇 분만에 글로벌화 : 몇 번의 클릭으로 전세계 여러 지역에 애플리케이션을 쉽게 배포할 수 있다. 즉, 최소한의 비용으로 고객에게 더 낮은 지연 시간과 더 나은 경험을 제공할 수있다.

왜 MSP를 사용해야하는가
* 클라우드 컴퓨팅의 활성화
  - 클라우드 도입 확산
  - 비즈니스에서 IT의존도가 높아지고 경쟁이 치열해짐에 따라 IT업무, 클라우드 관리, 보안에 대한 아웃소싱 증가, 조직은 핵심 기능에만 집중

* 하이브리드/멀티 클라우드 등 신기술 요구 증가
  - 하이브리드/멀티 클라우드에 대한 요구 증가로 인한 거버넌스, 규정준수, 어플리케이션의 복잡도 증가
  - CSP에 Lock-in 현상 발생
  - 최신 기술에 대한 도입 어려움

* 비용 절감에 대한 고려 필요
  - 기업의 지속적인 비용 절감 및 최적화 필요
  



