* Client
  - 일반적으로 프론트엔드 모듈
  - 웹 브라우저에 띄워져 있는 화면 자체를 클라이언트라고 함

Controller, Service, DAO(Repository)까지 스프링부트 코드를 작성하는 부분

DB = 데이터 베이스

과정

client에서 controller로 요청이 들어온다. 일반적으로 데이터형식으로 DTO형식의 객체를 사용하게 된다.
예를 들어 회원가입을 하게되면 웹 브라우저에서 화면을 띄우고 회원가입을 하게된다.
간단한 회원가입으로 아이디, 이름, 패스워드, 이메일 정도만 정보를 받게된다. 그러면 이것을 DTO 객체에 담아서 컨트롤러로 회원가입 요청을 하게된다
그러면 Controller는 회원가입 요청인지 어떤 요청인지 판단한 후 그것과 맞게 되는 Service로 이 DTO객체를 같이 보내주게 된다.

그러면 이 Service 객체에 역할은 비즈니스 로직의 전반적인 내용을 처리하는 영역이다.
그렇기 때문에 회원가입에 필요한 내용들을 여기서 처리하게 되고 데이터베이스에 회원을 하나 추가하는 개념이기 때문에 회원가입을 할 때 받았던 4가지 말고도 그외의 내용들이 더 있다.
이런 내용들을 하나하나 더 채워넣는 자체를 서비스에서 한다.
예를 들면 가입일자, 멤버 등급, 회원가입에서 등급을 설정하고 회원가입을 하는게 아니기 때문에 서비스 객체에서 이것들을 처리해준다.

그래서 Service 객체에서 DTO에 들어가있는 데이터값을 활용해서 내용을 좀 더 붙이거나 빼거나 해서 Entity라는 객체를 만들게 된다.

Entity는 DB 테이블에 1:1로 매핑되는 데이터베이스와 가장 가까운 객체다.
이 Entity라는 객체를 만든 후 DAO라는 곳으로 보내게 된다.
DAO는 DB와 직접 통신하는 영역이다.
이 Entity의 값을 그대로 DB에 저장하거나 가져오거나 이런 작업을 수행하게 된다.
그렇기 때문에 Service부터 DAO, DB 쪽에서 사용하는 객체는 Entity라는 객체가 사용된다.

Client, Controller, Service 이 사이에서 왔다갔다하는 객체는 DTO를 사용한다.

밑에 있는 것들은 일반적으로 코드 설계를 할 때 Service와 DAO 같은 경우 클래스로 만들지 않고 interface로 만든다.
실체화된 실제 로직이 들어가있는 부분은 interface를 상속받은 implementation 클래스 객체가 비즈니스 로직을 갖게 된다.
이름은 보통 impl를 붙여 클래스를 만듦

@Entity
* Entity(Domain)
  - 데이터베이스에 쓰일 컬럼과 여러 엔티티 간의 연관관계를 정의
  - 데이터베이스의 테이블을 하나의 엔티티로 생각해도 무방함
  - 실제 데이터베이스의 테이블과 일대일로 매핑됨
  - 이 클래스의 필드는 각 테이블 내부의 칼럼을 의미

@DAO
* Repository
  - Entity에 의해 생성된 데이터베이스에 접근하는 메소드를 사용하기 위한 interface
  - Service와 DB를 연결하는 고리의 역할을 수행
  - DB에 적용하고자하는 CRUD를 정의하는 영역

@DAO
* DAO(Data Access Object)
  - 데이터베이스에 접근하는 객체를 의미(persistance layer)
  - Service가 DB에 연결할 수 있게 해줒는 역할
  - DB를 사용하여 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 전달

@DTO
* DTO(Data Transfer Object)
  - DTO는 VO(Value Object)로 불리기도 하며, 계층간 데이터 교환을 위한 객체를 의미한다.
  - VO의 경우 Read Only의 개념을 가지고 있음


* DTO - product dto
  
  Id, name, price, stock을 만들어 놓음
  만들고자 하는 것은 상품의 정보를 등록하거나 빼거나 수정하고 조회하는 것들을 해보려고 함.
  그래서 이 product DTO라는 것을 만듦
  어노테이션 @Data, 여러가지 생성자, @tostring, @Builder 사용


* Entity
  
  DTO와 동일한 레벨의 package를 만들어 생성
  ProductEntity라는 것이 있음
  보면 Entity라는 어노테이션을 사용해서 클래스가 Entity를 뜻한다는 것을 의미부여 해준다.
  아래를 보면 동일한 값이 들어가 있음
  필드값이 동일함
  productId, name, price, stock이 들어가있다.
  @Id 라는 어노테이션이 있다.
  DB에는 무조건 한 테이블당 하나의 PK가 필요하다.
  PK라고 하는 것은 Primary Key, 고유한 값 하나, 한 줄 한 줄마다의 데이터를 특정할 수 있는 그러한 값이 하나씩 필요함
  그것이 이제 자바에서는 @Id라는 어노테이션을 사용해서 의미를 부여
  그래서 ProductId쪽에다가 ID를 넣어주고 @Entity 어노테이션말고 나머지는 거의 DTO랑 비슷하게 만들어 놓음
  빌더도 마찬가지

  그리고 @Table 어노테이션은 엔티티를 기반으로 데이터베이스의 테이블을 자동으로 생성해줌
  이때 테이블의 이름을 어떻게 할 것이냐를 이쪽에서 의미를 넣어줄 수 있다.
  

* Repository

  public interface로 만듦
  ProductRepository라는 이름으로 작성
  JpaRepository라는 것을 상속 받음
  코드를 작성하는 방법이 있는데 <  ,  >를 사용해서 두 개의 값을 넣게 된다.
  왼쪽에 들어가는 값은 repository가 사용할 entity를 넣어주면 되고, entity에서 사용되는 primary key 그러니까 아이디 값의 데이터 타입을 오른쪽에 넣어주면 된다.

* DAO

  interface로 생성을 하게 된다.
  product DAO 라는 객체를 만든다.
  saveproduct, getproduct 명령어 메소드 두 개를 만들어 놓는다.
  interface 같은 경우 구체화된 코드가 들어가지 않기 때문에 메소드를 선언만하는 작업만 하게 된다.
  implement 되어있는 클래스를 만들어주게 된다.
  그리고 saveproduct, getproduct가 이쪽에 코드가 생성되며 오버라이딩 된다.

  그리고 특징적인 것은 아까 DAO에서 repository를 활용해서 코드를 작성한다고 했다. 그렇기 때문에 이 productrepository라는 것을 사용하게 되면 우선 이쪽에 선언만 되어있고
  여기에 생성자 클래스 이름과 동일한 생성자를 하나 만들어서 productrepository에 대해 @Autowired 어노테이션을 사용해서 객체를 주입받게 된다.
  @Autowired는 자동으로 연결시켜준다라는 의미를 가지고 있다
  DI라고 하는 의존성 주입이라는 개념을 가지고 있다.
  
  스프링부트라는 체제는 싱글톤을 기반으로 진행이된다
  그렇기 때문에 repository가 필요할 때마다 객체를 생성하면서 사용하는 것이 아닌 미리 객체하나를 빈으로 띄워놓게 되고 하나의 객체를 여러곳에서 같이 혼용해서 사용하게 되는 방식이다.

  그래서 이쪽에서 new ProductRepository해서 만드는게 아니고 @Autowired 라는 것을 사용해서 미리 띄워져있는 repository를 끌어와서 이쪽에 주입하게 된다.
  repository가 직접적인 기능을 하게 된다.
  product repository에 정의되어 있는 메소드가 하나도 없다.
  하지만 JPA repository에는 기본적인 기능을 제공해주기 때문에 save.getByid 이런것들은 기본적으로 사용가능하다
  productrepository.save(productEntity) 를 넘겨주게 되면 그대로 데이터베이스에 저장이 된다
  그러고 getProduct부분에서 productRepository.getById 하면 아이디를 기반으로 데이터를 가져오게 된다.
  productId를 넘겨주고 productEntity를 받아오는 그러한 모습을 볼 수 있다.

  


