< 스프링 러너의 스프링 아카데미 >

* SECTION.0

# 엔터프라이즈 애플리케이션 (Enterprise Application)
- 대규모의 복잡한 데이터를 관리하고, 이러한 데이터를 이용해 비즈니스 프로세스 지원 및 자동화한다.
- 비즈니스의 근간으로 보안과 안정성, 확장성이 필요하며, 뛰어난 성능과 서비스의 안정성이 요구된다.
- 다수의 사용자가 접근하며, 기업내 분산된 다른 엔터프라이즈 애플리케이션과 통합된다.
- 데이터 입/출력을 위한 다양한 사용자 인터페이스가 제공된다.

# 엔터프라이즈 자바 (Java Enterprise Edition: Java EE)
- 엔터프라이즈 애플리케이션에 필요한 확장성, 신뢰서으 보안성 등을 제공하는 자바 플랫폼이자 프레임워크이다.
- 대규모, 네트워크, 다계층 애플리케이션을 더 쉽게 안전하고 탄탄하게 구축할 수 있도록 설계되었다.
- 웹을 통한 UI, 시스템 통합을 위한 리모팅, 선언적 트랜잭션 처리 등 전체 애플리케이션 스택을 제공한다.
- 다양한 자바 명세 요청서(Java Specification Request, JSR)을 바탕으로 작성된 표준 API 모음이다. 

* 클라이언트 티어(Client tier) => 클라이언트 기기 : 웹 브라우저나 모바일 앱 등으로 구성된다. 프리젠테이션(Presentation)티어라고도 부른다.
* 미들티어(Middle tier)
       @ 서블릿 컨테이너(Servlet Container) : Servlet, JSP/JSF, EL/JSTL, WebSocket
       @ EJB 컨테이너(EJB Container)

       => 자바 EE 서버 : 서블릿 또는 EJB 등 다양한 자바 EE 명세를 구현한 서버이다. 두 개의 논리 컨테이너를 바탕으로 엔터프라이즈 애플리케이션에 필요한 서비스를 제공한다.
* 엔터프라이즈 정보 시스템 티어(Enterprise Information System: EIS tier) => 데이터베이스 서버 : 보편적으로 데이터베이스 관리시스템(DBMS)이 사용되나, 데이터를 공급하는 시스템이라면 어떤 형태든 상관 없다. 데이터(data), 퍼시스턴스(persistence), 통합(integration)티어라고도 부른다.

# 자바 플랫폼(Java Platform)
- Java SE(Standard Edtion) : 자바의 표준 플랫폼이자 핵심 기능을 제공, 데스크톱외 다양한 환경에서 사용한다.
- Java EE(Enterprise Edition) : Java SE를 포함하며 다계층(multi-tier), 엔터프라이즈 애플리케이션 개발환경을 제공한다.
- Java ME(Micro Edition) : 모바일 장치, 셋톱박스, 프린터 등 사물인터넷, 임베디드용 API 및 환경을 제공한다.
- Java FX 는 경량 사용자 인터페이스 API를 사용해 리치 인터넷 애플리케이션을 만들 때 사용한다.
- Java Card, Java TV, Java Embedded 등 제한된 하드웨어 환경에서 동작하는 자바 플랫폼들이 있다.

# 스프링 프레임워크

" 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크 "

* 순수 객체(POJO) / + 설정정보
  @ 제어의 역전과 의존관계 주입
  @ 이식 가능한 서비스 추상화
  @ 관점지향 프로그래밍
  
  - 자바 플랫폼으로 엔터프라이즈 애플리케이션을 개발하는데 필요한 하부 구조를 포괄적으로 제공한다.
  - 스프링이 하부 구조를 처리하므로 개발자는 애플리케이션 개발에 집중할 수 있다.
  - 핵심은 엔터프라이즈 서비스 기능을 POJO에 제공하는 것이다.

# 소프트웨어의 복잡성을 다루는 방법들
: 추상화 / 모듈화 / 상속 / 다형성 / 정보은닉 / 프레임워크 / 디자인패턴 / 아키텍처 스타일 / SOLID / 결합도 / 응집도 / 캡슐화

# 복잡성을 다루기 위한 스프링의 전략
= 순수 객체(POJO) / + 객체지향 설계
  @ 제어의 역전과 의존관계 주입
  @ 이식 가능한 서비스 추상화
  @ 관점지향 프로그래밍

- 비즈니스 로직을 담은 애플리케이션 핵심 코드와 엔터프라이즈 기술을 처리하는 코드를 분리시킨다.
- 각각의 복잡함을 효과적으로 공략하기 위해 POJO와 함께 스프링 3대 핵심 기술을 사용한다.
- 이 전략이 효과적으로 적용되려면 반드시 좋은 객체지향 설계가 바탕이 되어야 한다.


# POJO(Plain Old Java Object)
- 객체지향적 원리에 충실하고, 특정 규약과 환경에 종속되지 않게 재활용될 수 있는 방식으로 설계된 객체다.
- 객체에 애플리케이션 핵심 로직과 기능을 담아 설계, 개발하는 방법을 POJO 프로그래밍이라 부른다.
- 자동화된 테스트에 유리하며, 유지보수성이 높다.
- 2000년, 마틴 파울러가 컨퍼런스 준비과정에서 만든 용어이다.
  
```java
import javax.jms.MessageListener;
import javax.jms.Message;
import javax.jms.JMSException;

public class OrderProcesser implements MessageListener {

    @Override
    public void onMessage(Message message) {
        if(message instanceof Textmessage){
            try{
                OrderPlaced event = OrderPlaced.fromJson(((TextMessage) message).getText());
                // 주문 접수 처리하기
            } catch (JMSException error){
                throw new RuntimeException("The message could not be read.", error);
            }
        } else {
            throw new IllegalArgumentException("Message must be of type TextMessage");
        }
    }
}
```
:
             |
             V      : Java Message Service(JMS) 환경에 종속되지 않게 설계된 객체

```java
import org.springframework.jms.annotation.JmsListener;

public class OrderProcesser {

    @JmsListener(destination = "pos")
    public void accept(OrderPlaced event){
        // 주문 접수 처리하기
    }
}      
```       