< 자바의 정석 11장 컬렉션 프레임 웍 p.338 >

* 컬렉션(collection)
  - 여러 객체(데이터)를 모아 놓은 것을 의미
* 프레임웍(framework)
  - 표준화, 정형화된 체계적인 프로그래밍 방식
* 컬렉션 프레임웍(collections framework)
  - 컬렉션(다수의 객체)을 다루기 위한 표준화된 프로그래밍 방식
  - 컬렉션을 쉽고 편리하게 
  - 다룰 수 있는 다양한 클래스를 제공
  - java.util패키지에 포함.




* 자료구조와 컬렉션프레임 워크

01 : 자료구조 (Data Structure)

- 자료구조란
  : 컴퓨터 프로그램에서 데이터를 처리하기 위해 만든 구조로 Array, List, Map이 대표적 형태다.
     이 외에 프로그램 언어에 따라 Tuple, Dictionary 등을 사용하기도 한다.

- 배열(Array)
  : 데이터를 순차적으로 저장해 0부터 시작하는 인덱스를 통해 접근 가능, 가장 전통적이고 기본이 되는 자료구조
     - 일반적으로 배열은 선언할때 크기가 고정됨
     - 데이터를 순차적으로만 접근할 수 있어 위치를 모르는 경우 효율이 떨어짐
     - 배열에 들어가는 데이터는 모두 동일한 자료형 이어야 함
     - 배열 중간에 값을 추가하려면 기존 데이터를 모두 이동시켜야 함

  + 자바 역시 배열은 가장 기본적인 자료형으로 프로그램 개발에 빼놓을 수 없는 필수 요소이다. 그러나 구조에 따른 제약과 사용의 불편함등으로 인해 List를 더 많이 사용한다. 그러나 순차적으로 사용하는 단순한 숫자나 문자등으로 이루어진 집합형 데이터의 처리에 있어 배열만큼 간단하고 빠른 자료구조는 없다.

- 리스트(List)
  : 배열과 유사한 순차적인 자료구조를 제공한다. 순서가 있는 데이터집합. 중복을 허용한다. 객체지향 프로그램언어에는 보통 List 자료구조가 기본적으로 제공되며 그렇지 않은 경우 직접 자료구조를 구현하거나 구현된 라이브러리를 사용해야 한다.

  데이터의 접근을 위해 인덱스를 사용해야 하는 점은 배열과 같지만 배열의 문제점을 해결한다.
     - 데이터 크기가 고정되지 않음
     - 데이터를 다루기 위한 여러 방법이 제공됨
     - 리스트의 데이터는 서로 다른 타입일 수 있음 -> 일관된 처리가 어려워 보통은 동일하게 처리한다
     - 배열 중간에 값을 추가하거나 삭제하기 쉬움
     - 특정 데이터가 포함되어 있는지 확인은 가능하나 검색을 위해서는 별도 구현이 필요하다.


- Linked List는 현재 데이터에 다음 데이터를 읽을 수 있는 정보를 추가한 것으로 불연속적으로 존재하는 데이터를 서로 연결할 수 있는 방법을 제공한다. Double Linked List는 이전과 다음 데이터 정보를 모두 가지고 있는 형태이며 자바의 경우 LinkedList클래스가 제공되는데 실제로는 Double Circular Linked List(순환구조가 추가된 Double Linked List)형태를 구현해 둔 것이다.


- 맵(Map)
  : 데이터를 Key:Value(키:값)의 쌍으로 저장하는 방식. 실제 데이터가 저장되는 형태는 내부구조에 따르며 사용하는 쪽에서는 내부구조에 대해 신경쓸 필요가 없는 형태

  맵을 사용했을 때 얻을 수 있는 가장 큰 장점은 원하는 데이터를 손쉽게 찾을 수 있다는 점
      - 데이터를 저장할 때 해당 데이터를 찾기 위한 Key를 부어
      - Key값을 알면 언제든 쉽게 데이터를 찾을 수 있음
      - Value에 객체형이 들어갈 수 있어 복잡한 데이터 처리가 가능


- 이터레이터(Iterator)
  : 서로다른 자료구조(Vector, ArrayList, LinkedList)의 데이터를 동일한 방법으로 다음 데이터에 접근하는 방법을 제공하는 인터페이스, 자바 컬렉션 프레임워크의 일부


02 : 컬렉션 프레임워크(Collection Framework)

컬렉션 프레임워크는 자바에서 데이터를 저장하는 클래스들을 표준화한 설계구조
이러한 구조를 바탕으로 자바의 자료구조 클래스들이 구성되어 있으며 체계화되고 일관된 구조를 가지게 되었다.

Collection, Map, List, Set 인터페이스를 중심으로 클래스 계층구조를 형성하고 있다.

- List : 순서가 있는 데이터의 집합 : 데이터의 중복을 허용 : ArrayList, LinkedList
- Set : 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합 : 데이터의 중복을 허용하지 않음 : HashSet, LinkedHashSet
- Map : 키(key)와 값(value)의 쌍으로 이루어진 데이터 집합 : 순서유지 X, 키 중복 X, 값 중복 O : HashMap, LinkedHashMap, Properties


* Collection 인터페이스
  : List와 Set의 상위 인터페이스. 즉, List와 Set을 구현한 모든 클래스들은 Collection 인터페이스의 메서드를 사용할 수 있으므로 구현클래스와 상관없이 동일한 방법으로 데이터를 다룰 수 있다.

  컬렉션안에 들어가는 데이터들은 모든 타입이 가능하지만 타입이 다른 경우 일관된 처리가 어렵기때문에 타입 파라미터를 사용한다.

  ```java
   Collection<String> c = new HashSet<>();
  ```

      - 순서가 없고 데이터 중복을 허용하지 않는 자료구조인 HashSet 객체 생성
      - 저장되는 데이터는 문자열로 한정
      - 원래는 new HashSet<String>(); 이지만 타입추론을 통해 생략가능


* 컬렉션 객체의 생성
  : 모든 컬렉션 클래스들은 java.util 패키지에 들어있다. 컬렉션 객체를 생성하는 방법은 참조변수 선성시 상위 인터페이스 타입을 사용하고 객체 생성은 필요에 따라 구체적인 클래스들을 사용하는 형식